#201
§ XXXVI.
De quelques crimes difficiles à constater.
Il y a quelques crimes trop fréquens dans la Société, et en même tems difficiles à prouver. Tels sont l’adultère, la pédérastie, l’infanticide.
L'adultère est un crime qui, considéré politiquement, doit son existence à deux causes, les mauvaises Loix, et cette attraction si puissante qui porte un sexe vers l'autre.
[Cette attraction est semblable en beaucoup de choses à la pesanteur universelle. Comme celle-ci, elle diminue par la distance : si l’une modifie tous les mouvemens du corps, l'autre affecte tous les mouvemens de l'ame tant que dure son activité. Elles différent en ce que la gravité se met en équilibre avec les obstacles, tandis que la passion de l'amour se fortifie par les obstacles mêmes.]
Si j'avois à parler à des Nations encore privées des lumières de la Religion, je dirois qu'il y a une différence considérable entre cette espèce de délit et tous les autres. L’adultère naît de l'abus d'un besoin constant, universel dans la nature humaine, besoin antérieur à la société dont il est lui-même le fondateur ; tandis que les autres délits, destructeurs de la société, prennent leur origine dans les passions du moment. Ceux qui ont étudié l'histoire et la nature de l’homme conjecturent que dans un même climat ce besoin est une quantité toujours égale et constante. Si cela étoit, il faudroit regarder comme inutiles, et même comme funestes, toutes les loix et les coutumes dont le but seroit de diminuer la somme totale des effets de cette passion: parce que ces loix chargeroient une portion de la société de ses propres besoins et de ceux d'une autre classe de Citoyens : celles-là au contraire seroient sages et utiles, qui suivant, pour ainsi dire, la pente douce du fleuve, en diviseroient le cours en un nombre de rameaux suffisant pour empêcher par-tout la sécheresse et l’inondation. La fidélité conjugale est toujours plus grande à proportion que les mariages sont plus nombreux et plus faciles ; lorsque le préjugé les assortit, et que la puissance paternelle les forme et les empêche à son gré, la galanterie en rompt secrettement les liens, malgré les déclamations des Moralistes vulgaires, dont l’occupation est de crier contre les effets en pardonnant aux causes. Mais toutes ces réflexions sont inutiles à ceux qui, vivant dans la véritable Religion, connoissent des motifs plus sublimes, dont l'action corrige celle de la nature.
#204 L’adultère est un délit si fugitif, si mystérieux, si caché par le voile dont les loix mêmes forcent de le couvrir, ( voile nécessaire, mais transparent, qui augmente les charmes de l’objet, loin de les diminuer ) qu’il est bien plus au pouvoir du législateur de le prévenir, que de le détruire, lorsqu’il est étali. Règle générale. Dans tout délit, qui par sa nature doit nécessairement et souvent demeurer impuni, la peine est un aiguillon au crime. Telle est la nature de l'esprit humain que les difficultés qui ne sont pas insurmontables, ni trop grandes relativement au degré d’activité de chacun, embellissent l’objet, et excitent plus vivement l’imagination à le poursuivre. Elles sont, pour ainsi dire, autant de barrieres qui l’empêchent de s’en écarter, et qui la forcent à en parcourir tous les rapports. Or, dans cette agitation #205 l'ame s'aisit bien plus fortement les côtés agréables de l’objet vers lesquels elle est plus naturellement portée, que les côtés désagréables dont elle s'éloigne autant qu’elle peut.
La pédérastie si sévérement pu nie par les loix, et pour laquelle on employe si facilement ces tourmens qui triomphent de l'innocence même, a moins sa source dans les besoins de l’homme isolé et libre, que dans les passions de l’homme esclave et réuni en société. Elle est bien moins l’effet de la satiété des plaisirs, que celui des défauts de cette éducation qui, pour rendre les hommes utiles aux autres, commence par les rendre inutiles à eux-mêmes, dans ces maisons où l'on rassemble une jeunesse ardente, et où le commerce avec le sexe étant interdit, toute la vigueur de la nature qui se développe se consumant #206 inutilement pour l'humanité, précipite l'arrivée de la vieillesse.
L'infanticide est pareillement l'effet de la situation terrible où se trouve une personne qui s'est laissé séduire ou insulter. Forcée de choisir entre l’infamie pour elle-même, et la mort d’un Etre incapable de sentir la perte de la vie, comment ne préféreroit-elle pas ce dernier parti pour éviter sa honte et celle de son malheureux enfant ? Le meilleur moyen de prévenir ce crime seroit de protéger efficacement la foiblesse contre cette espèce de tyrannie qui exagère tous les vices qu'on ne peut pas couvrir du manteau de la vertu.
Je ne prétends pas affoiblir la juste horreur qu'on a pour ces crimes, mais indiquer leurs sources : et je me crois en droit d'avancer ce principe général, qu'on ne peut appeller précisément juste, #207 ou, ( ce qui est la même chose, ) necessaire, la punition d'un crime, tant que la loi n'a pas employé pour le prevenir les meilleurs moyens possibles dans les circonstances données dans lesquelles se trouve une nation.
