170
§ X X X I.

DES DÉLITS DIFFICILES A
PROUVER.

D'APRÈS les principes que nous
venons de poser, il paroîtra étrange à
ceux qui réfléchissent, que la raison
n'ait presque jamais présidé à la légis-
lation des Etats. Les crimes les plus
atroces, les plus obscurs, les plus chi-
mériques, & par conséquent les plus
improbables, font précisément ceux

171
qu’on a regardés comme constatés sur
de simples conjectures, sur les preuves
les moins solides & les plus équivoques.
On croiroit que les Loix & le Magistrat
n’ont intérêt qu’à prouver le délit, &
non à chercher la vérité; il semble que
les Législateurs n’ayent pas vu que le
danger de condamner un innocent,
croît en raison du peu de vraisem-
blance de son crime & de la probabilité
de son innocence.

On ne trouve point dans la plupart
des hommes cette force & cette éléva-
tion, aussi nécessaires pour les grands
crimes que pour les grandes vertus,
cette énergie qui exalte à la fois les
uns & les autres, au plus haut degré, &
les produit presque toujours ensemble
chez les Nations qui le soutiennent
moins parleur propre poids & la bonté
constante de leurs loix, que par l’acti-
vité, du Gouvernement & le concours
des passions au bien public. Chez celles-
là, les passions douces & affoiblies pa-

172
roissent plus propres à maintenir l'ad-
ministration établie, qu'à l’améliorer.
De ces observations, il résulte une
conséquence importante, c'est que les
grands crimes dans une Nation, ne sont
pas toujours la preuve de son dépéris-
sement.

Il est quelques crimes fréquens dans
la société, & dont en même tems la
preuve est difficile. Alors cette difficulté
doit tenir lieu de la probabilité de
l’innocence ; & comme le danger qui
résulte de l’impunité est d’autant moin-
dre, que l’espérance même de l'impu-
nité contribue peu à multiplier cette
espèce de délit, dont la source est tout-
à-fait différente, on peut diminuer
également la durée de l’instruétion &
celle de la prescription : mais ce ne
sont pas là les principes récens ; & ne
voit-on pas dans les accusations d’adul-
tère, par exemple, & de pédérastie
(crimes toujours difficiles à prouver) ne
voit-on pas, dis je, admettre tyrannique-

173
ment les présomptions, les conjectures,
les sémi-preuves, comme si l’accusé
pouvoit être partie innocent, partie
coupable, & mériter à la fois d’être
absous & puni. C’est dans ce genre de
délits sur-tout, que d’après les barbares
& injustes compilations qu’on a osé
donner pour règle aux Magistrats, on
voit les tortures exercer leur cruel em-
pire sur l’accusé, sur les témoins, sur
la famille entière de l’infortuné qu’on
soupçonne. Considéré politiquement,
l'adultère a sa source dans les loix va-
riables des hommes, & le penchant
naturel d'un sexe vers l’autre. Cette
attraction constante est semblable à la
pesanteur motrice de l’univers, en ce
qu’elle diminue comme elle par la dis-
tance, en ce que, tant que dure son
activité, elle à sur toutes les affections
de l’ame, l’action que la pesanteur exerce
sur tous les mouvemens des corps. Elle
en diffère, en ce que celle-ci se met en
équilibre avec les obstacles qu’elle ren-

174
contre, tandis que celle-là prend ordi-
nairement une nouvelle force & aug-
mente avec les difficultés.

Si je parlois à des Nations chez les-
quelle les lumières de la Religion
n’eussent point pénétré, je leur mon-
trerois encore des différences considé—
rables entre ce délit & tous les autres.
L'adultère a sa source dans l'abus d'un
besoin constant & universel dans toute
la nature humaine, besoin antérieur à
la société qui lui doit son établissement.
Les autres crimes, au contraire, sont
bien plutôt l’effet des passions du mo-
ment, que des besoins de la nature, &
tendent tous, plus ou moins, à la des-
truction de la société. Pour qui connoît
l'histoire & l'humanité, la tendance
d’un sexe vers l'autre , semble (dans le
même climat) toujours égale à une
quantité constante. Ce principe admis,
toute loi, toute coutume qui cherchera
à diminuer la somme totale de cette
quantité, sera non seulement inutile,

175
mais funeste, parce que son effet iné-
vitable sera de charger une partie, des
Citoyens de leurs propres besoins & de
ceux des autres. Le parti le plus sage
est donc d’imiter en quelque sorte les
moyens dont on se sert; en suivant la
pente douce d'un fleuve qu'on divise
en tant de petits rameaux égaux, que la
sécheresse & l'inondation se trouvent
également prévenues dans tous les
points.

La fidélité conjugale est toujours
plus assurée, en proportion du nombre
& de la liberté des mariages : si les
préjugés héréditaires les assortissent,
si la puissance paternelle les forme ou
les empêche à son gré, leurs liens mal
tissus, feront bientôt rompus par la
galanterie, dont la force secrète trou-
vera de foibles obstacles dans les pré-
ceptes des Moralistes vulgaires, sans
celle occupés à déclamer contre les
effets, en pardonnant aux causes. Mais
ces réflexions deviennent inutiles à ceux

176
chez qui les motifs sublimes de la vraie
Religion corrigent par leur action
efficace celle de la nature. L'adultère
est un délit si instantané, si mystérieux,
il est tellement caché sous le voile,
dont les loix mêmes l’enveloppent; ce
voile nécessaire, mais dont le foible
tissu augmente les charmes de l’objet
qu’il couvre, est si transparent ; les
occasions sont si faciles & les consé-
quences si équivoques, qu’il est bien
plus aisé au Législateur de le prévenir
que de le réprimer. Règle générale :
dans tout délit, qui par sa nature, doit
presque toujours demeurer impuni, la
peine est un aiguillon de plus. Lorsque
les difficultés ne sont point insurmon-
tables, lorsqu’elles ne se présentent
pas à l’homme sous un aspect décou-
rageant, relativement au degré d’acti-
vité de son esprit; telle est la nature
de son imagination, qu’elle en est plus
vivement excitée, qu'elle s'attache avec
plus d’ardeur sur l’objet de ses delirs.

177
Les obstacles deviennent comme autant
de barrières qui l'empêchent de s’écar-
ter de cet objet & la forcent d’en saisir
tous les rapports, d’où il résulte qu’elle
s'occupe nécessairement de ceux d’agré-
ment & de plaisir, pour éloigner &
exclure toutes les relations de crainte
& de danger : telle est la marche cons-
tante de l’esprit humain.

La pédérastie, que les loix punissent
si sévèrement, & dont le seul soup-
çon a livré tant de malheureux à ces
cruelles tortures qui ne triomphent
que trop de l’innocence la pédérastie,
dis-je, prend moins sa source dans les
besoins de l’homme isolé & libre, que
dans les passions de l'homme social &
esclave ; si quelquefois elle est l'effet
de la satiété des plaisirs, elle est bien
plus souvent celui d’une éducation
fausse, qui, pour rendre les hommes
utiles à leurs semblables, commence
par les rendre inutiles à eux-mêmes;
c'est ensuite de cette éducation qu’elle

178
règne dans ces maisons où une jeunesse
nombreuse, ardente & séparée par des
obstacles insurmontables du sexe que la
nature commence à lui faire desirer, se
prépare une vieillesse anticipée, en con-
sumant inutilement pour l’humanité, la
vigueur que l'âge développe chez elle.

L'infanticide est encore l’effet pres-
que inévitable de l’affreuse situation où
se trouve une infortunée qui a cédé à
sa propre foiblesse ou à la violence ;
d’un côté l’infamie, de l’autre la des-
truction d’un être incapable de sentir,
voilà le choix que les loix lui laissent
à faire : doutera-t-on qu’elle ne préfère
le parti qui la dérobe à la honte & à
la misère, elle & le triste fruit de ses
plaisirs ? Le moyen le plus efficace pour
prévenir cette espèce de crime, ce se-
soit d'assurer à la foiblesse toute la
protection des loix, contre la tyrannie
qui ne s’élève guère que contre les
vices, qu’on ne peut pas couvrir du
manteau de la vertu.

179
Je ne prétends point au reste af-
foiblir la juste horreur que doivent
inspirer les crimes dont je viens de
parler : mais en en indiquant les
sources , je me crois en droit d'en
tirer cette conséquence générale, c’est
que la punition d'un crime ne sauroit
être juste ou nécessaire, ce qui est
la même chose, tant que la loi n'a
point employé pour le prévenir, les
meilleurs moyens possibles dans les
circonstances où se trouve la Nation.
