201

§ XXXVI.

De quelques crimes difficiles à constater.

Il y a quelques crimes trop fréquens dans la Société, et en même tems difficiles à prouver. Tels sont l’adultère, la pédérastie, l’infanticide.

L'adultère est un crime qui, considéré politiquement, doit son existence à deux causes, les mauvaises Loix, et cette attraction si puissante qui porte un sexe vers l'autre.

[Cette attraction est semblable en beaucoup de choses à la pesanteur universelle. Comme celle-ci, elle diminue par la distance : si l’une modifie tous les mouvemens du corps, l'autre affecte tous les mouvemens de l'ame tant que dure son activité. Elles différent en ce que la gravité se met en équilibre avec les obstacles, tandis que la passion de l'amour se fortifie par les obstacles mêmes.]

Si j'avois à parler à des Na-
	
202
tions encore privées des lumiè-
res de la Religion, je dirois qu'il
y a une différence considérable
entre cette espèce de délit et tous
les autres. L’adultère naît de l'a-
bus d'un besoin constant, uni-
versel dans la nature humaine,
besoin antérieur à la société dont
il est lui-même le fondateur ; tan-
dis que les autres délits, destruc-
teurs de la société, prennent leur
origine dans les passions du mo-
ment. Ceux qui ont étudié l'his-
toire et la nature de l’homme con-
jecturent que dans un même cli-
mat ce besoin est une quantité
toujours égale et constante. Si
cela étoit, il faudroit regarder
comme inutiles, et même comme
funestes, toutes les loix et les
coutumes dont le but seroit de
diminuer la somme totale des ef-
fets de cette passion: parce que
ces loix chargeroient une portion
de la société de ses propres be-

203
soins et de ceux d'une autre classe
de Citoyens : celles-là au contraire
seroient sages et utiles, qui sui-
vant, pour ainsi dire, la pente
douce du fleuve, en diviseroient
le cours en un nombre de ra-
meaux suffisant pour empêcher
par-tout la sécheresse et l’inon-
dation. La fidélité conjugale est
toujours plus grande à proportion
que les mariages sont plus nom-
breux et plus faciles ; lorsque le
préjugé les assortit, et que la puis-
sance paternelle les forme et les
empêche à son gré, la galanterie
en rompt secrettement les liens,
malgré les déclamations des Mo-
ralistes vulgaires, dont l’occupa-
tion est de crier contre les effets
en pardonnant aux causes. Mais
toutes ces réflexions sont inutiles
à ceux qui, vivant dans la véritable
Religion, connoissent des motifs
plus sublimes, dont l'action cor-
rige celle de la nature.

204
L’adultère est un délit si fugitif,
si mystérieux, si caché par le voile
dont les loix mêmes forcent de le
couvrir, ( voile nécessaire, mais
transparent, qui augmente les char-
mes de l’objet, loin de les dimi-
nuer ) qu’il est bien plus au pou-
voir du législateur de le prévenir,
que de le détruire, lorsqu’il est éta-
bli. Règle générale. Dans tout dé-
lit, qui par sa nature doit nécessai-
rement et souvent demeurer im-
puni, la peine est un aiguillon au
crime. Telle est la nature de l'es-
prit humain que les difficultés qui
ne sont pas insurmontables, ni
trop grandes relativement au de-
gré d’activité de chacun, embel-
lissent l’objet, et excitent plus vi-
vement l’imagination à le pour-
suivre. Elles sont, pour ainsi dire,
autant de barrieres qui l’empê-
chent de s’en écarter, et qui la
forcent à en parcourir tous les
rapports. Or, dans cette agitation,

205
l'ame s'aisit bien plus fortement
les côtés agréables de l’objet vers
lesquels elle est plus naturelle-
ment portée, que les côtés désa-
gréables dont elle s'éloigne au-
tant qu’elle peut.

La pédérastie si sévérement pu-
nie par les loix, et pour laquelle
on employe si facilement ces tour-
mens qui triomphent de l'inno-
cence même, a moins sa source
dans les besoins de l’homme isolé
et libre, que dans les passions de
l’homme esclave et réuni en so-
ciété. Elle est bien moins l’effet
de la satiété des plaisirs, que celui
des défauts de cette éducation qui,
pour rendre les hommes utiles aux
autres, commence par les rendre
inutiles à eux-mêmes, dans ces
maisons où l'on rassemble une
jeunesse ardente, et où le com-
merce avec le sexe étant interdit,
toute la vigueur de la nature qui
se développe se consumant inu-

206
tilement pour l'humanité, préci-
pite l'arrivée de la vieillesse.

L'infanticide est pareillement
l'effet de la situation terrible où
se trouve une personne qui s'est
laissé séduire ou insulter. Forcée
de choisir entre l’infamie pour
elle-même, et la mort d’un Etre
incapable de sentir la perte de la
vie, comment ne préféreroit-elle
pas ce dernier parti pour éviter
sa honte et celle de son malheu-
reux enfant ? Le meilleur moyen
de prévenir ce crime seroit de
protéger efficacement la foiblesse
contre cette espèce de tyrannie
qui exagère tous les vices qu'on
ne peut pas couvrir du manteau
de la vertu.
	
Je ne prétends pas affoiblir la
juste horreur qu'on a pour ces
crimes, mais indiquer leurs sour-
ces : et je me crois en droit d'a-
vancer ce principe général, qu'on
ne peut appeller précisément juste,

207
ou, ( ce qui est la même chose,)
necessaire, la punition d'un crime,
tant que la loi n'a pas employé pour
le prevenir les meilleurs moyens
possibles dans les circonstances
données dans lesquelles se trouve
une nation.
