144

§. 28.
Von den Verbrechen, welche schwer zu
beweisen sind.

Wer diese Grundsätze betrachtet, und dabey aber
nicht bedenken wollte, daß niemals die gesunde
Vernunft bey Abfassung der menschlichen Gesetze eini-.
gen Einfluß gehabt, ein solcher, sage ich, würde es für
was ausserordentliches ansehen, daß jene Verbrechen,
so entweder die grausamsten oder die verborgensten
und wahrhaft chimerischen, das ist, solche sind, an
derer Wahrscheinlichkeit man noch billich zweifeln soll,
durch Muthmaßungen und durch die schwächsten auch
zweydeutigsten Proben erwiesen werden, gleichsam als
wenn die Gesetze und der Richter einen Vortheil darinn
fänden, nicht so fast die Wahrheit zu suchen, als die
Wirklichkeit eines Verbrechen zu behaupten, gleichsam
alt wenn die Verdammung eines Armseligen nicht um
so gefährlicher wäre, je wahrscheinlicher insgeheim ist,
daß das vorausgesetzte Verbrechen nicht begangen
worden. Denen meisten Menschen gebricht es an dem
genugsamen Muthe, daß sie zu Ausübung weder großer
Verbrechen noch großer Tugenden schicklich sind.
Daher halte ich dafür, daß große Laster niemals ohne
große Tugenden irgendwo angetroffen werden, sondern
jenen Nationen in gleichem Grade eigen seyn, welche
ihre Erhaltung der Lebhaftigkeit ihrer Verfassung und
denen heftigen Leidenschaften jenen glücklichen Trieb-
federn bürgerlicher Tugenden mehr als ihrer eigent-
lichen Stärke, oder der beständigen Güte ihrer Gesetze

145

zuzuschreiben haben. Matte Leidenschaften mögen wohl
geschickt seyn, einen Staat zu erhalten, nicht aber den-
selben in eine blühende Aufnahme zu bringen. Ich
ziehe daraus eine sehr wichtige Folgerung, daß man
nämlich von den großen Lastern eines Volkes nicht alle-
zeit auf den wahren Verfall desselben abschließen könne.

Es giebt Verbrechen, welche eben so sehr bey
einem Volke im Schwange gehen, als schwerer sie zu
erweisen sind, und eben dieser schwere Beweis, in
Absicht auf dergleichen Verbrechen ist es, so einem
Angeklagten die Wahrscheinlichkeit seiner Unschuld er-
leichtert. Da überdiß jener Nachtheil, den sonst der
Staat aus der Nichtbestrafung zu gewarten hat, da-
selbst um so minder in Betracht kömmt, als die öftere
Begehung solcher Verbrechen aus einem mit der Ge-
fahr der Nichtbestrafung in gar keinem Verhältniße
stehenden Gesichtspunkte zu beurtheilen ist: so ergiebt
sich aus allem diesen die Folge, daß zugleich die Zeit
der Untersuchung, wie auch jene der Verjährung, in
Ansehung vorbesagter Verbrechen, abgekürzet werden
möge. Dessen ungeachtet geschieht es, daß bey dem
Ehebruch und der Sodomiterey , welches schwer zu er-
weisliche Verbrechen sind, nach den hergebrachten
Vorurtheilen tirannische Muthmassungen , Schein-
proben , Halbproben, und was dergleichen abentheur-
liche Proben mehr sind, zugelassen werden, gleichsam
als wenn ein Mensch halb unschuldig, und halb schuldig,
das ist, halb sträflich und halb loszusprechen seyn könnte.
Ja was noch ärger ist, die Tortur übet allda ihre grau-

146

same Tiranney aus, sowohl über die Person des An-
geklagten, als der Zeugen, und endlich über eine ganze
Familie einen Unglücklichen, diese schöne Lehren sind
ein Hirngespinnst einiger ungerecht kaltblütigen Gelehr-
ten, welche gleichwohl das Ansehen gewonnen hatten,
daß sie den Richtern statt einer Richtschnur und eines
Gesetzes sind.

Der Ehebruch ist ein Verbrechen, welches poli-
tischer Weise betrachtet, seine Wirkung, Kraft und seine
Leitung von zwoen Ursachen erhält, nämlich von den
veränderlichen Gesetzen der Menschen und von jener
eingemein starken Anziehung, wodurch ein Geschlecht
dem andern sich zu nähern bestrebet. Diese Anziehungs-
Kraft gleicht in vielen Fällen der Schwere, wodurch
die ganze Natur in Bewegung gebracht wird. Denn
beyde vermindern sich durch die Entfernung, und
gleichwie die eine alle Bewegungen der körperlichen
Dinge leitet , gleichergestalt ist die andere eine Trieb-
feder, welche während ihrer Spannung fast alle Bewe-
gungen des menschlichen Gemüthes zu bilden vermag:
sie unterscheiden sich aber darinn, daß die Schwere sich
mit den Hindernißen in ein Gleichgewicht setzet, wo
hingegen besagte Anziehungs-Kraft meistentheils mittels
der Hinderniße selbst mehr hervorkeimt, ja Kraft und
Lebhaftigleit gewinnt.

Wenn ich hierüber mit Menschen zu sprechen
hätte, die des ächten Glaubenslichts beraubt sind, so
würde ich noch einen andern sehr merklichen Unterschied
zwischen diesen und andern Verbrechen angeben können.

147

Es entstehet dieses Laster von dem Mißbrauche eines
Bedürfnißes, welches immer fortdaurend und allen
Menschen gemein ist, eines Bedürfnißes, welches war,
ehe noch die Menschen gesellig lebten, ja was sage ich?
es war sogar der einzige Bewegungsgrund, warum
dieselbe in Gesellschaften zusammen getretten sind: wo
dagegen die übrigen Verbrechen dem geselligen Leben
gerade zuwider laufen, und einen Ursprung haben, der
mehr von plötzlich entstandenen Leidenschaften als von
einem natürlichen Bedürfniß bestimmet wird. Der-
jenige, so die Geschichte und den Menschen kennt, wird
wahrnehmen, daß wahrscheinlicher Weise dieses Be-
dürfniß unter einem nämlichen Himmelsstriche sich in
eben dem Verhältniße seiner ursprünglichen Ausdeh-
nung immer erhalten müsse. Wenn nun dieser Satz
seine Richtigkeit haben sollte, so würden alle jene Ge-
setze und Gewohnheiten unnütz, ja höchst schädlich seyn,
welche da suchten die Thätigkeit solcher natürlichen
Ausdenungs-Kraft in einen engern Raum einzu-
schränken: indem daraus erfolgen müßte, daß dadurch
alles Verhältniß aufgehoben wäre, und daher nur ei-
nem Theile des ganzen die eigene und fremde Bedürf-
niße zur Last fallen würden. Weislich hingegen wür-
den jene Gesetze zu nennen seyn, welche, wenn ich so
sagen sollte, dem ersten und ungekünstelten Grundrisse
der Natur nachgiengen , und die ganze Größe dieses
Bedürfnißes in so viele gleiche und kleinere Antheile
vertheilten, daß auf gleiche Weise dadurch sowohl dem
allzugroßen Mangel, als dem allzu großen Ueberfluße
allenthalben vorgebogen würde. Die eheliche Treue

148

stehet mit der Anzahl und der freyen Wahl der Ehen
im genauen Verhältniße. Wo Eigennutz Ehen zu-
sammen fügt, wo die Tiranney sie bindet und auflöset,
alldort zerbricht der flatterhafte Geist einer verstohlenen
Liebe heimlich die Bande, Trotz der gemeinen Sitten-
Lehre, die insgemein nur damit sich abgiebt, wider
solche Wirkungen zu eifern, deren Urquelle selbst anzu-
greifen, sie unterläßt. Allein aller dieser Betrachtungen
bedarf derjenige nicht, dem die wahre Religion, worinn
er lebt, erhabnere Bewegungsgründe an die Hand giebt,
welche vermögen, die Kraft der natürlichen Wirkungen
zu verbessern. Die Handlung dieses Verbrechens ist
eine so augenblickliche, so geheimnißvolle Sache, so sehr
mit jenem Vorhange selbst bedeckt, den die Gesetze dar-
über gezogen haben; ich verstehe jenen nothwendigen
aber sehr zerbrechlichen Vorhang, der den Werth der
Sache selbst mehr vermehret als vermindert: Die
Gelegenheiten zu diesen Verbrechen sind so leicht, die
Folgen so zweydeutig, daß es einem Gesetzgeber leichter
fällt, denselben zuvorzukommen, als hinnach die Folgen
davon wiederum gut zu machen. Es ist ein allent-
halben untrüglicher Satz , daß bey allen jenen Ver-
brechen, die man ihrer Natur nach mehrmal ungestraft
lassen muß, die bevorstehende Strafe selbst zur Reitzung
wird. Unsere Einbildungskraft ist wirklich so geartet,
daß sie von den Schwierigkeiten, wenn sie nicht un-
übersteiglich, und in Ansehung der mehr oder mindern
Gemüths-Thätigkeit eines Menschen gar zu groß sind, 
noch lebhafter gereitzet, so weit getäuschet wird, daß
sie ihren Gegenstand jederzeit in einer ungeheuren Ver-

149

größerung erblicket. Dann diese Schwierigkeiten sind
gleichsam eben so viele Schranken , welche die aus-
schweifende und wankelmüthige Phantasey, ihren Ge-
genstand zu verlassen, verhindern, und da sie dadurch
gezwungen wird, alle Verhältniße desselben durchzu-
gehen, so heftet sie sich desto enger an den vergnüglichen
Theil, wozu sich unser Gemüth natürlicher Weife mehr
neiget, als zu dem schmerzhaften und traurigen, wovon
es fliehet, und sich zu entfernen suchet.

Die Sodomiterey, welche die Gesetze so streng
bestrafen, und so leichterdings der über die Unschuld
siegenden Peinigung unterworfen, gründet sich nicht
so sehr auf die Bedürfniße des freyen und einsamen,
als auf die Leidenschaften des geselligen und knechtischen
Menschen. Sie entspringt nicht so fast aus einer
eckelhaften Ersättigung der Vergnügungen, sondern
vielmehr aus einer solchen Erziehungs-Art, welche
damit anfängt, daß sie die Menschen für sich selbst
unbrauchbar macht, damit sie für andere brauchbar
werden: Sie entstehet in solchen Häusern, wo man
eine feurige Jugend zusammen drängt, wo die ganze
Lebhaftigkeit der Natur, die sich entwickelt, blos darum,
weil jedem andern Umgange ein unüberwindlicher Rie-
gel vorgeschoben ist, sich auf eine für die Mensch-
lichleit unnütze Weise verzehret, ja sogar das Alter
vor der Zeit sich über den Hals ladet.

Der Kindermord ist gleichfalls die Wirkung eines
unvermeidlichen Widerspruchs , worinn eine Person
versetzet wird, die aus Schwachheit nachgegeben, oder

150

der Gewalt weichen müssen. Eine Person, die sich in
dem Notfalle befindet, zu wählen, zwischen der
Schande und dem Tod eines Wesens, das unfähig ist,
das Schröckliche davon zu fühlen, kann nicht wohl
einen Anstand nehmen, das letztere jenem sonst unver-
meidlichen Elend vorzuziehen, welchem sowohl sie selbst
als die unglückliche Leibesfrucht ausgesetzet wären: die
beste Art, diesem Verbrechen zuvor zu kommen, bestünde
darinn , daß der schwächere Theil der Menschen durch
nachdrückliche Gesetze wider die Tiranney geschützet
würde, die jederzeit jene Laster zu vergrößern sucht,
welche sich unter dem Deckmantel einer geborgten Tu-
gend nicht zu verhüllen wissen. eee)

eee) Dieses könnte etwa geschehen, wann dergleichen unglück-
selige Kinder, welche die Eltern nicht selbsten zu sich 
nehmen können, von einer Christlichen Obrigkeit in ein hierzu
bestimmtes Haus aufgenommen, die Eltern aber derent-
wegen angehalten würden, dem unschuldigen Kind was
beträchtliches zu seinem künftigen Unterhalt auszusetzen,
oder solchen alsdenn zum Besten der Obrigkeit abzuverdienen,
und sie damit zu entschädigen: da aber auch insgemein

Ich verlange nicht den billichen Abscheu zu ver-
mindern, den diese Verbrechen verdienen: da ich aber
ihre Urquellen aufdecke, so glaube ich, ein Recht zu ha-
ben, eine allgemeine Folgerung davon heraus zu ziehen,
daß man nämlich niemals die Strafe eines Verbre-
chens im genauesten Verstande gerecht, oder welches
im Grunde eben so viel ist, nothwendig nennen kann, 

151

wenn nicht das Gesetz vor allem bedacht gewesen, ein
Mittel zu erfinden, welches in Absicht auf die besondere
Beschaffenheit eines Volkes am ehesten geschickt ist,
denen Verbrechen zuvor zu kommen.

(suite note)
die Furch vor der offentlichen Schande die barbarische
triebfeder eines unnatürlichen Kindermords zu seyn pfleget,
so thut eine Christliche Obrigkeit gar weislich handlen, wann
sie solche von einer solchen unglückseligen Person, nicht um
der leichtfertigen Mutter, sondern des unschuldigen Kindes
willen abzuwenden suchet, und dahero allem Vorwurf, dem
eine zu Fall gekommene etwa ausgesetzet seyn mag, den
kräftigsten Widerstand leistet, und die Geschwächte gegen
solche widrigen Vorwürfe in seinen Schutz nimmt.
