[Tremata sind im Original immer hochgestellte "e" über dem Vokal]

129

§. XXXI.

Von einigen Verbrechen, die schwer zu be=
weisen, als Ehebrüche,Kindermorde u.

Daß die Vernunft fast nie die Gesetzgeberin der Völ=
ker gewesen, wird auch aus Folgenden erhellen,
wenn die gemeine Leyer sagt, daß zum Beweise schwe=
rer aber heimlicher Verbrechen, das ist, solcher, die
am unwahrscheinlichsten find, Muthmassungen, das ist,
eine schwache und zweydeutige Dämmerung , hinlänglich
seyn sollen. Gleichsam als wenn den Gesetzen und dem
Richter daran gelegen wäre, nicht vie Wahrheit, son-
dern blos Gelegenheit der Strafe zu suchen; gleichsam


130

als wenn es nicht um so viel schändlicher und abscheuli=
cher wäre, einen Unschuldigen zu verdammen, je mehr 
wahrscheinlicher es ist, daß das zum vorausgesetzte und
schon gleichsam für wahr angenommene Verbrechen, nicht
begangen sey. Dem größten Theile der Menschen feh=
let es an Verstande, an Lebhaftigkeit, an Muthe, wel=
che zur Ausübung grosser Laster und grosser Tugenden
erforderlich. Ich halte dafür, daß grosse Tugenden un=
ter einem Volke nie, als unter grossen Lastern, angetrof=
fen werden. Matte Leidenschaften eines schläfrigen Vol=
kes sind sehr dienlich, die zeitherige Verfassung zu er=
halten, nicht aber zu verbessern. Hieraus kan man
die wichtige Folgerung ziehen, daß grosse Verbrechen nicht
allemal die Verschlimmerung eines Volkes beweisen.

Es giebt einige Verbrechen, welche in der Gesell=
schaft sehr häufig vorkommen, und doch sehr schwer zu
beweisen sind. Die Schwierigkeit des Beweises vertritt
und befestiget die Wahrscheinlichkeit der Unschuld, und
da der Vortheil, den das gemeine Wesen davon hat,
daß die Verbrechen ungestraft vorübergehen, um so viel
geringer ist, je mehr die Menge dieser Verbrechen zum
Theil aus verschiedenen Meynungen, wornach sie ein je=
der beurtheilet oder gar für unschuldig hält, entstehet. 
Also muß die Zeit der Untersuchung, und die Frist der
Verjährung nach obiger Regel gleichermassen abnehmen.

Und ob nun gleich der Ehebruch, die Knabenliebe und
andere dergleichen des Fleisches unordentliche Vermi=
schung Uebertretungen sind, die schwerlich zu erweisen,
so werden sie doch nach der angenommenen Meynung in
die Reihe derjenigen Verbrechen gestellt, wo ein Wütte=
rich Scheinbeweise,Muthmassungen, Halbbeweise,
(gerade als wenn ein Mensch halbunschuldig, oder halb=
schuldig, das ist, halbstrafwürdig, und halb lossprechens=

131

werth seyn könnte) zuläßt, ja wohl gar die Folter nicht 
nur an der Person des Beklagten, sondern auch (o daß 
ich solchen Unsinn erwähnen muß) an Zeugen, und so 
gar an dem Hausgesinde ihre grausame Gewalt verüben 
darf. Denn so finden wir, daß es die Anleitung oder, 
recht zu sagen, die kaltblütige Dmumheit einiger Rechts=
lehrer vorschreibe.

Der Ehebruch hat (FN h),wenn man ihn politisch be=
trachtet, zwo Ursachen, nähmlich, die in diesem Punkte 

(FN h)

Der Ehebruch ist nur alsdenn zu bestrafen, wenn der beleidig=
te Theil klaget, eben so wie der Richter einen tichtigen Ver=
weis und Ersatz aller Unkosten auf sich ladet, wenn er den 
Sohn, welcher seinen Vater bestohlen, ohne daß letzterer es 
angiebt, vernehmen will, weil er in häusliche Dinge sich nicht 
einmengen soll, und die ganze Familie dadurch einen Schand=
fleck erhält, also der Unschuldige mehr als der Schuldige be=
straft wird. Es ist im Ehebruch das nämliche. Der beweibte 
Stephan, ein Häusler, seines Gutsherrens bester Unterthan, 
ein rechtschaffener, wohlthätiger, gefälliger Man, liebt sei=
nes Nachbars ledige Tochter. Das ganze Dorf weiß es, 
nur nicht das Eheweib. Denn wer sollte wohl so gottlos, 
so unbedachtsam seyn, ihr solches zu entdecken? Glaubte 
der Verräther, daß sie es schon wüßte, so wäre er ein Böse=
wicht, wenn er eine schon bekränkte Frau durch Schraube=
reyen noch mehr bekränken wollte; glaubte er aber, sie wis=
se nichts, o! so müßte in der ganzen Hölle kein solcher grund=
böser Geist erfunden werden, der durch dergleichen unnöthige 
Eröfnung eine in übrigen wohl stehende Ehe erschüttern, und 
das bisher aus Unwissenheit glükliche Weib in tiefe Schwer=
muth eines bittren Leidens versenken und Saamen der Zwie=
tracht aussäen wollte. Unterdessen ist die Sache dorfkundig, 
und der Pastor erzehlt es endlich dem Gerichtshalter mit Seuf=
zen. Dieser stelt eine Untersuchung an und ist also das=
jenige Geschöpfe, derjenige unselige Man, der den zeit=
herigen Frieden der Ehe zernichtet, und nicht allein die Un=


132

so gar verschiedentliche Gesetze der Menschen, und 
den sehr mächtigen Hang, welcher ein Geschlecht an 
das andere anziehet; ein Hang, eine anziehende 
Newtonische Kraft, welche in vielen Stücken der all=
gemeinen Schwere gleichet, welche die ganze Natur in 

(FN h - suite)

treue zu des Weibes Wissenschaft, sondern auch zur völli=
gen Ueberzeugung bringet. Sie und des Nachbars Toch=
ter, so vorher gute Freundinnen waren, raufen sich nun=
mehro bey den Haaren, und die Kinder sehen mit gerichtli=
cher Gewißheit an ihren eigenen Vater ein, vorher mit dem 
Schleyer der Ungewißheit umhülltes, schändliches Beyspiel. 
Stephan wird unter Betrüger und Spitzbuben in Kerker ge=
worfen, und Frau und Kindern der Erhalter entzogen. Un=
terdessen vergiebt die unschuldige Gattin ihrem Manne den 
Fehltrit. Die Proceßkosten aber haben das Haus verzehret. 
Zur Belohnung ihrer Grosmuth und Liebe, die sie an ihren 
Gatten erwiesen, ergreift sie mit ihm den Pilgrimsstab in 
fremde Lande, und geht mit ihm und ihren Kindern betteln. 
Wie leicht ist es nicht, daß, wenn er siehet, wie die Gesetze
unter Schwachheit und Bosheit keinen Unterschied machen, 
daß er seine Ehre durch die Inquisition verloren, daß er 
schon einmal wie ein Spitzbube in Gerichten behandelt wor=
den, er sich denselben beygeselle. Ehebruch wird nur alsdenn, 
wenn es der Gatte rüget, zum Verbrechen. Weisheit ist in 
Böhmers Worten, wenn er über den Carpzov Pr.Cr.Q.51. also 
schreibet: Ubi innocentis partis magis interest ne do-
mesticum malum manifestetur, non peccat judex, qui fa-
cti veritatem rigorose indagare negligit, & delationes, ma-
xime ubi obscuriores fuerint, potius dissimulat, ne con-
cordantia matrimonia turbentur, ut jam LEYSER vidit 
Spec.575.Med.11. hätte der Ehemann, auf schändliche 
Weise, für Darleyhung seiner Frau Geld gewonnen, oder es 
sonst willigst geschehen lassen, so hört es, weil niemand be=
leidiget wird, auf, Verbrechen zu seyn, und bleibet wegen 
Ueberbleibsel der alten Lehre, daß die Ehe ein Sakrament 
sey, bloß Sünde. Der Saz ist richtig und unumstößlich, 
daß bey dem Ehebruche der unschuldige Theil mehr, als der 
schuldige, leiden müsse.

133

Bewegung hält. Denn sie vermindern sich beyde durch 
die Entfernung. Wir sehen, daß diese Neigung allen 
Bewegungen der Seele, so lange die Periode ihres Da=
seyns dauert, die Richtung gebe. Hingegen aber sind sie 
von einander darinnen unterschieden, daß die Schwer=
kraft sich mit den Hindernissen zuletzt ins Gleichgewichte 
setzet, da hingegen die Leidenschaft der Liebe durch Hin=
dernisse grössere Stärke und Nachdruck erhält.

Hätte ich mit Völkern zu reden, denen das Licht 
der Religion annoch fehlte, so würde ich sagen, daß zwi=
schen dieser Art von Verbrechen, und allen andern noch 
ein sehr merkwürdiger Unterschied sey. Fleischliche Ver=
brechen entstehen aus dem Mißbrauche eines immerwäh=
renden Bedürfnisses, welches der ganzen Natur gemein 
ist; eines Bedürfnisses, das eher, als die Gesellschaft 
gewesen, wozu es so gar den Grund geleget hat; da 
hingegen andere Verbrechen zu der Zerstörung der Ge=
sellschaften abzielen, und vielmehr von der Leidenschaft 
eines Augenblickes, als von natürlichen Bedürfnissen ent=
springen. Wer die Geschichte, die Natur und den Men=
schen kennet, ist gar leicht der Meynung, daß, ob zwar 
dieß Bedürfnis in einigen Ländern dringender, als in 
andern ist, jedoch aber sich dasselbe unter einerley Him=
melsstriche in gleicher und beständiger Menge erhalte, 
wie es ursprünglich gewesen. Wäre dem also, so müs=
sen die Gesetze, welche, um gerade durch zu fahren, die 
Hauptsumme der Wirkungen dieser Leidenschaft verrin=
gern wollen, und die Thätigkeit solcher natürlichen Aus=
dehnungskraft und deren Atmosphäre in einen engern 
Raume drängen wollen, als unnütz, ja als schädlich an=
gesehen werden. Dergleichen Gesetze würden zu nichts anders
helfen, als daß alles Verhältniß aufgehoben, 
und einem Volke nebst seinen eigenen Bedürfnissen, auch
anderer Völker Bedürfnisse aufgebürdet würden. In der=

134

gleichen Fällen ist nur derjenige weise zu nennen, wel=
cher, da er siehet, daß den Strom keine Dämme auf=
halten würden, dessen Lauf durch Kunst in verschiedene 
Arme und dergestalt zu zertheilen weiß, daß allenthal=
ben sowohl der Dürre, als der Ueberschwemmung abge=
holfen werde. Die eheliche Treue ist jederzeit grösser, 
je zahlreicher und leichter die Ehen sind. Wo aber an=
geerbte Vorurtheile und Hunger den Ehestand behindern, 
wo der Eltern Gewalt die Heyrathen nach Belieben stif=
tet oder trennet, da zerreissen Liebeshändel heimlich die
Bande, so sehr auch die Sittenlehrer darwider predigen, 
nämlich die alltägigen Sittenlehrer, welche sich lächerli=
cher Weise damit beschäftigen, daß sie auf die Wirkun=
gen schmälen, denen Ursachen aber, weil sie solche nicht 
kennen, verzeihen. Allein alle diese Betrachtungen 
sind denen unnütze, welche in der wahren Religion le=
ben, aus welcher sie erhabenere Bewegungsgründe schö=
pfen können, um die mächtigen Wirkungen der Natur 
zu verbessern, zu dämpfen und gänzlich zu unterdrücken.

Der Ehebruch ist ein augenblicklicher und geheim=
nisvoller Uebergang; ein Verbrechen, so sehr mit den=
jenigen Vorhange bedecket, denn selbst die Geseze darü=
ber gehänget, und mit so zweydeutigen Folgen begleitet, 
daß es dem Gesetze leichter fällt, demselben vorzubeugen, 
als es zu unterdrüken (FN i). Allgemeine Regel: Bey 
allen Verbrechen, die ihrer Natur nach öfters und noth=
wendig bestraft bleiben müssen, ist die Strafe ein neuer 

(FN i)

Eben so verhält es sich mit der Selbstbeflekung.
Ob sie wohl eine sehr schädliche Unehrbarkeit ist, die 
man auszurotten wünschen möchte, so ist doch auf 
selbige eine Strafe zu setzen, thöricht, weil sie zu sel=
ten erequiret werden kann, also nicht abschreckt.
Michaelis Vorrede zum 6sten Theile des mosaischen Rechts.

135

Reitz zum Verbrechen. Unsere Einbildungskraft ist so 
wundersam, daß sie von Hindernissen, wenn sie nur 
nicht unübersteiglich, noch mehr entflammet und derge=
stalt getäuschet wird, daß sie ihren Gegenstand in Rie=
senförmiger Schönheit erblicket. Die Seele hält sich in 
ihrer Vorstellung weit stärker an die angenehme Seite, 
wozu sie ihrer Natur nach geneigter ist, als an die 
unangenehme Seite, von welcher sie sich so viel als 
möglich entfernet.

Die Knabenliebe und andere unordentliche Vermi=
schungen des Fleisches, worauf die Gesetze (wer sollte 
es denken) das Feuer gesetzt, und um deretwillen der 
Richter mit Freuden zur Marter eilet, nimmt ihren 
Ursprung aus den Leidenschaften der sklavischen und in
enge Gesellschaft vereinigter Menschen (FN k). Nicht so 

(FN k)

Sodomiterey ist Sünde, außer dem auch Unflath, Schmutz,
Unanständigkeit, die Schande bringet, aber kein Verbrechen, 
weil es niemanden das Seinige entziehet, und nicht aus be=
trügerischen boshaften Herzen entspringet, noch die bürger=
liche Gesellschaft zerrüttet. Aber unser geistliches Recht hält 
solche, ja so gar eine Heyrath in verbotenem Grade, oder 
sonst ein fleischliches Verbrechen, (ich kan die Ursache gar 
nicht begreifen,) weit abscheulicher als Betrügerey und Dieb=
stahl, ja wohl gar als Feueranlegen und Gift. Kann man 
sich nicht anders helfen, so giebt man der Uebertretung eine 
verhaßte Benennung, mengt nach Gelegenheit das Wörtgen 
Blut mit unter, und opfert die Sache den Namen auf; So 
nennt man die Selbstbeflekung höchst ungeschickt und albern 
eine Onanitische Missethat. Gott tödete den Onan nicht 
deswegen, weil er seinen Saamen auf die Erde falle ließe. 
Unter diesem geilen Volke war unstreitig die Selbstbeflekung 
so gewöhnlich, daß Gott der Herr Judenseelen zu hundert 
tausenden hätte von dem Erdboden wegraffen müssen. Nein, 
das war Onans Verbrechen nicht, weshalb er sterben mußte, 
sondern sein Geiz, sein Bestreben nach seines verstorbenen

136

wohl aus der eckelhaften Sättigung an gewöhnlichen 
Ergötzlichkeiten, als vielmehr aus derjenigen fehlerhaf=
ten Erziehung, welche die Menschen, um sie andern 
nützlich zu machen, sich selbst unnütze macht; In solchen 
Häusern, wo man eine feurige Jugend zusammen sper=
ret, und ihr einen unübersteiglichen Damm wider den 
Umgang mit dem andern Geschlechte vorbauet, derge=
stalt, daß die Natur, die sich eben entwickelt, ihre 
Kräfte auf eine unnütze Weise verschleudert und das Al=
ter sich über den Hals ziehet.

Der Kindermord ist gleichfalls eine Wirkung der 
schrecklichsten Umstände, in welchen sich eine Person be=
findet, welche entweder der Verführung nachgegeben, 
oder mit Gewalt geschwächet worden. Da sie gezwun=
gen ist, zwischen ihrer Schande und dem Tode eines Ge=
schöpfes, das den Verlust des Lebens zu fühlen noch un=
fähig ist, Wahl zu treffen; wie sollte sie nicht den letz=

(FN k - suite)

Bruders Gute, dem er keine Nachkömlinge erwecken wollte, 
wie er nach dem Gesetze thun mußte, also ein wahres Ver=
brechen. Aber dieses wird überschlagen, und man bleibt bey
dem Schmutze stehen. Als ich vor mehr als zwanzig Jahren 
in die Rechtsstühle aufgenommen zu werden die Ehre hatte, 
zerbrachen sich die ältern Herren Collegen noch sehr die Köpfe, 
ob, wenn in Acten dieses Laster vorkam, man diesen soge=
nannten Onaniten nicht verbrennen wollte? Der Unflätige 
ist eine verächtliche Person, aber kein Verbrecher, kein Be=
leidiger seines Nächstens. Wenn ein lediger Christ bey einer 
ledigen Ungläubigen oder auch Jüdin schläfet, oder umge=
kehrt, so soll es mit Steupenschlägen geahndet werden. Wir 
wollen die Gründe der alten Criminalisten hören, an deren 
Gottesfurcht wohl nichts auszusetzen seyn dürfte: Es ist nicht 
fein, sagt Christus, daß man den Kindern das Brod nehme, 
und werfe es für die Hunde. Wen verstehet er hier unter den
Hunden? Die Heiden. Also, welche Christin sich mit einem 
Heyden oder Türken vermischet, schläft bey einem Hunde. 
Dieses ist Sodomiterey. Ergo.

137

tern wählen, um ihre eigene und ihres unglücklichen 
Kindes Schande zu verbergen? Das beste Mittel, die=
sem Verbrechen vorzubeugen, würde vielleicht darinnen 
bestehen, daß man die Schwachheit mit mächtigen Ge=
setzen, gegen eine gewisse Art der Tyranney mächtig 
schützte, die alle Laster vergrössert, welche man nicht 
mit dem Mantel der Tugend scheinbar verhüllen kann.
Meine Absicht ist im geringsten nicht, hierdurch den ge=
rechten Abscheu zu vermindern, den dieses Verbrechen
verdienet, sondern ich verlange ihre Quellen anzuzeigen, 
und glaube berechtiget zu seyn, die allgemeine Folgerung 
heraus zu ziehen, welche diese ist, daß grausame Stra=
fen nicht eher gerecht (oder welches einerley) nothwen=
dig genennet werden können, als bis die Gesetze alle 
Mittel angewendet, welche nach der besondern Beschaf=
fenheit einer Nation die tauglichsten, das Verbrechen zu 
verhüten, und die Quellen des Uebels zu verstopfen (FN l).

(FN l)

Findelhäuser sind freylich das beste Mittel, dem Kindermorde 
vorzubeugen, aber der Mangel am Gelde solche anzulegen, 
verwandelt diesen Rath in einen blossen Wunsch. Wie aber 
wenn man jeder Geschwächeten erlaubte, ihre Kinder unge-
straft und ohne Vorwurf wohl verwahrt an Orte auszusetzen, 
wo die Leute hin und wieder gehen? Dann müßten die also 
ausgesetzten Kinder aus der Armen Casse, oder wo es diese 
nicht vermag, von der Obrigkeit ernähret werden. Sollten 
wohl auf ein Dorf jährlich mehr als zwey Findlinge kommen? 
Sollte es zu hart seyn, wenn jede ledige Person, so bald sie 
mannbar, alle viertel Jahre einen Groschen Findelgelder erleg=
te? Wie viel geht nicht dem Staate junger Anflug dadurch 
verlohren daß fromme Obrigkeiten die fleischlichen Verbrechen 
auf Anstiften und Anfrischen der Ausleger eines fremden, 
längst abgeschaften, uns gar nichts angehenden Rechtes ausser 
der Maaßen hart bestrafen und verfolgen. Hier aber höre ich 
den gütigsten Landesvater rufen: Wie? sagt er, fast in der

138 [kein scan ....]

Sprache eines Beleidigten, wie? bey einem Vortheile, der hauptsächlich mir zum Besten gereichet, sollte ich die Last der Auferziehung meiner künftigen Soldaten denen Obrigkeiten und Armen Cassen aufbürden? Sollte ich nicht wenigstens dabey etwas thun? Ich will demjenigen, der das Kind erziehen will, jährlich aus öffentlichen Einkünften etwas reichen lassen, so lange bis es sein Brod selbst zu verdienen im Stande; dieser Pfleger soll außer dem das Recht der väterlichen Gewalt erlangen, und des Kindes Mutter, wenn sie entdecket wird, oder sich selbst entdecket, beerben, u. s. w. Ein flatterndes Heer von vielen tausend Seelen, die ich meinen Leser hier in einem weiten Perspective als errettet in der Ferne zeige, sollten ihn ermuntern, diesen meinen rohen Gedanken, den ich hier nur flüchtig entworfen habe, weiter nachzudenken, und scheinet mir diese Sache würdig, daß sie zu einer Preisschrift ausgestellet werde.




