136
§. X X X I.
Des délits difficiles à prouver.

D'APRÈS les principes que nous venons de
poser il paroîtra étrange à ceux qui réfléchissent,
que la raison n’ait presque jamais présidé à la légis-
lation des états. Les crimes les plus atroces, les
plus obscurs, les plus chimériques, & par con-
séquent les plus improbables, sont précisément
ceux qu’on a regardés comme constatés sur de
simples conjectures, sur les preuves les moins
solides & les plus équivoques. On croiroit que
les loix & le magistrat n'ont intérêt qu'à prou-
ver le délit, & non à chercher la vérité; il
semble que les législateurs n'aient pas vu que
le danger de condamner un innocent croît en
raison du peu de vraisemblance de son crime &
de la probabilité de son innocence.

On ne trouve point dans la plupart des hom-
es cette force & cette élévation aussi nécessaires
pour les grands crimes que pour les grandes
vertus, cette énergie qui exalte à la fois les uns
& les autres au plus haut degré, & les pro-

137
duit presque toujours ensemble chez les nations
qui se soutiennent moins par leur propre poids
& la bonté constante de leurs loix, que par
l'activité du gouvernement & le concours des
passions au bien public. Chez celles-là, les pas-
sions douces & affoiblies paroissent p1us propres
à maintenir l’administration établie qu'à l'amélio-
rer. De ces observations il résulte une consé-
quence importante, c’est que les grands crimes
dans une nation ne font pas toujours la preuve
de son dépérissement.

Il est quelques crimes fréquens dans la société,
& dont en même tems la preuve est difficile.
Alors cette difficulté doit tenir lieu de la pro-
babilité de l'nnocence; & comme le danger qui
résulte de l’impunité est d’autant moindre que
l'espérance même de l’impunité contribue peu à
multiplier cette espece de délit, dont la source
est tout-à-fait différente, on peut diminuer éga-
lement la durée de l’instruction & celle de la
prescription : mais ce ne sont pas là les principes
récens; & ne voit - on pas dans les accusations
d'adultere, par exemple, & de pédérastie ( crimes
toujours difficiles à prouver ),ne voit-on pas,
dis-je, admettre tyranniquement les présomptions,
les conjectures, les sémi-preuves ? comme si l’ac-
cusé pouvoit être partie innocent, partie cou-

138
pable, & mériter à la fois d’être absous & punis
C'est dans ce genre de délits sur-tout, que d’après
les barbares & injustes compilations qu’on a osé
donner pour regle aux magistrats, on voit les
tortures exercer leur cruel empire sur l'accusé,
sur les témoins, sur la famille entiere de l’infor-
tuné qu’on soupçonne. Considéré politiquement,
l'adultere a sa source dans les loix variables des
hommes & le penchant naturel d'un sexe vers
l'autre. Cette attraction constante est semblable
à la pesanteur motrice de l'univers, en ce qu'elle
diminue comme elle par la distance, en ce que,
tant que dure son activité, elle a sur toutes les
affections de l'ame, l'action que la pesanteur
exerce sur tous les mouvemens des corps. Elle
en differe en ce que celle-ci se met en équilibre
avec les obstacles qu'elle rencontre, tandis que
celle-là prend ordinairement une nouvelle force
& augmente avec les difficultés.

Si je parlois à des nations chez lesquelles les
lumieres de la religion n'eussent point pénétré,
je leur montrerois encore des différences con-
sidérables entre ce délit & tous les autres. L'a-
dultere a sa fource dans l'abus d'un besoin cons-
tant & universel dans toute la nature humaine,
besoin antérieur à la société qui lui doit son
établissement. Les autres crimes, au contraire,

139
font bien plutôt l'effet des passions du moment
que des besoins de la nature, & tendent tous,
plus ou moins, à la destruction de la société.
Pour qui connoît l'histoire & l'humanité, la ten-
dance d'un sexe vers l’autre semble, dans le
même climat, toujours égale à une quantité cons-
tante. Ce principe admis, toute loi, toute cou-
tume qui cherchera à diminuer la somme totale
de cette quantité, sera non - seulement inutile,
mais funeste, parce que son effet inévitable fera
de charger une partie des citoyens de leurs pro-
pres besoins & de ceux des autres. Le parti la
plus sage est donc d'imiter en quelque sorte les
moyens dont on se sert; en suivant la pente
douce d'un fleuve qu’on divise en tant de pe-
tits rameaux égaux, que la sécheresse & l'inon-
dation se trouvent également prévenues dans tous
les points. [On voit ici la préuve de ce que j'ai avancé ailleurs. C’est que l’auteur de cet ouvrage s’est pro-
bablement par crainte enveloppé souvent de calculs
& d'une mystérieuse métaphysique. Si j'ai traité le
sujet délicat de l'adultere avec plus de hardiesse, c'est
que j'ai mieux pensé de mon siecle & de ma nation.
Note de l’éditeur.]

La fidélité conjugale est toujours plus assurée
en proportion du nombre & de la liberté des
mariages : si les préjugés héréditaires les assortis-

140
sent , si la puissance paternelle les forme ou les
empêche à son gré, leurs liens mal tissus feront
bientôt rompus par la galanterie, dont la force
secrete trouvera de foibles obstacles dans les pré-
ceptes des moralistes vulgaires, sans cesse occu-
pés à déclamer contre les effets, en pardonnant
aux causes. Mais ces réflexions deviennent inu-
tiles à ceux chez qui les motifs sublimes de la
vraie religion corrigent par leur action efficace
celle de la nature. L'adultere est un délit si instan-
tané, si mystérieux, il est tellement caché sous
le voile dont les loix même l'enveloppent; ce
voile nécessaire , mais dont le foible tissu augmente
les charmes de l’objet qu’il couvre,  est si trans-
parent ; les occasions sont si faciles & les consé-
quences si équivoques, qu’il est bien plus aisé
au législateur de le prévenir que de le réprimer.
Regle générale : dans tout délit qui, par sa na-
ture, doit presque toujours demeurer impuni, la
peine est un aiguillon de plus. Lorsque les diffi-
cultés ne sont point insurmontables, lorsqu’elles
ne se présentent pas à l’homme sous un aspect
décourageant relativement au degré d'activité de
son esprit, telle est la nature de son imagination,
qu’elle en est plus vivement excitée, qu’elle
s’attache avec plus d'ardeur sur l’objet de ses de-
sirs, Les obstacles deviennent comme autant de

141
barrieres qui l’empêchent de s'écarter de cet objet
& la forcent d’en saisir tous les rapports, d’où
il résulte qu’elle s'occupe nécessairement de ceux
d’agrément & de plaisir, pour éloigner & ex-
clure toutes les relations de crainte & de dan-
ger : telle est la marche constante de l’esprit
humain.

La pédérastie, que les loix punissent si sévé-
rement [(1) Ce n’est pas en France au moins; les loix
prononcent des peines séveres, mais on ne les exé-
cute pas. En Italie, le riche s'en exempte aisement,
l'imprudent peu aisé en est seul la victime. Note de l'éditeur.] & dont le seul soupçon a livré tant
de malheureux à ces cruelles tortures qui ne
triomphent que trop de l'innocence ; la péderas-
tie, dis-je, prend moins sa fource dans les besoins
de l’homme isolé & libre, que dans les passions
de l’homme social & esclave ; si quelquefois elle
est l’effet de la satiété des plaisirs, elle est bien
plus souvent celui d'une éducation fausse, qui,
pour rendre les hommes utiles à leurs semblables,
commence, par les rendre inutiles à eux—mêmes ;
c’est ensuite de cette education qu’elle regne dans
ces maisons où une jeunesse nombreuse, ar-
dente & séparée par des obstacles insurmontables
du sexe que la nature commence à lui faire defi-

142
rer, se prépare une vieillesse anticipée, en consu-
mant inutilement pour l'humanité la vigueur que
l'âge développe chez elle.

L’infanticide est encore l’effet presqu’inévita-
ble de l'affreuse situation où se trouve une infor-
tunée qui a cédé à sa propre foiblesse ou à la
violence : d’un côté l’infamie, de l’autre la destruc-
tion d'un être incapable de sentir, voilà le choix
que les loix lui laissent à faire. Doutera-t-on qu'elle
ne préfere le parti qui la dérobe à la honte & à
la misere, elle & le triste fruit de ses plaisirs ?
Le moyen le plus efficace pour prévenir cette
espece de crime, ce seroit d’assurer à la foiblesse
toute la protection des loix contre la tyrannie
qui ne s’éleve guere que contre les vices qu'on
ne peut pas couvrir du manteau de la vertu.

Je ne prétends point au reste affoiblir la juste
horreur que doivent, inspirer les crimes dont je
viens de parler : mais en en indiquant les sources,
je me crois en droit d’en tirer cette conséquence
générale, c’est que la punition d'un crime ne sau-
roit être juste ou nécéssaire; ce qui est la même
chose, tant que la loi n’a point employé pour le
prévenir, les meilleurs moyens possibles dans
les circonstances où se trouve la nation.
