[Tremata sind im Original immer hochgestellte "e" über dem Vokal]

158

§. XXXI

Von einigen Verbrechen, die schwer zu be-
weisen, als Ehebrüche, Kindermorde u.

Daß die Vernunft fast nie die Gesetzgeberin der 
Völker gewesen, wird auch aus Folgenden 
erhellen , wenn die gemeine Leyer sagt, daß zum 
Beweise schwerer oder heimlicher Verbrechen, das 
ist, solcher, die an unwahrscheinlichsten sind, Muth=
masungen, das ist, eine schwache und zweydeutige 
Dämmerung, hinlänglich seyn sollen. Gleichsam 
als wenn den Gesezen und dem Richter daran ge=
legen wäre, nicht die Wahrheit, sondern blos Ge=
legenheit der Strafe zu suchen; gleichsam als wenn 
es nicht um so viel schändlicher und abscheulicher 
wäre, einen Unschuldigen zu verdammen, je mehr 
wahrscheinlicher es ist, daß das zum vorausge=
sezte und schon gleichsam für wahr angenommene 
Verbrechen, nicht begangen sey. Den grösten 
Theile der Menschen fehlet es an Verstande, an Leb=
haftigkeit, an Muthe, welche zur Ausübung groser 
Laster und groser Tugenden erforderlich. Ich halte 

159

dafür, daß grose Tugenden unter einem Volke nie, 
als unter grosen Lastern, angetroffen werden. Matte 
Leidenschaften eines schläfrigen Volkes sind sehr 
dienlich, die zeitherige Verfassung zu erhalten, nicht 
aber zu verbessern. Hieraus kan man die wichtige 
Folgerung ziehen, daß grose Verbrechen nicht alle=
mal die Verschlimmerung eines Volkes beweisen.

Es giebt einige Verbrechen, welche in der Ge=
selschaft sehr häufig vorkommen, und doch sehr 
schwer zu beweisen sind. Die Schwierigkeit des 
Beweises vertrit und befestiget die Wahrscheinlich=
keit der Unschuld, und da der Vortheil, den das ge=
meine Wesen davon hat, daß diese Verbrechen un=
gestraft vorübergehen, um so viel geringer ist, je 
mehr die Menge dieser Verbrechen zum Theil aus 
verschiedenen Meynungen, wornach sie ein jeder 
beurtheilet oder gar für unschuldig hält, entstehet. 
Also muß die Zeit der Untersuchung, und die Frist 
der Verjährung nach obiger Regel gleichermaasen 
abnehmen.

Und ob nun gleich der Ehebruch, die Knaben=
liebe und andere dergleichen des Fleisches unordent=
liche Vermischung Uebertretungen sind, die schwer=
lich zu erweisen, so werden sie doch nach der ange=
nommenen Meynung in die Reyhe derjenigen Ver=
brechen gestelt, wo ein Wütterich Scheinbeweise,
Muthmasungen, Halbbeweise, (gerade als 
wenn ein Mensch halbunschuldig, oder halbschul=
dig, das ist, halbstrafwürdig, und halb losspre=


160

chenswerth seyn könte) zuläst, ja wohl gar die 
Folter nicht nur an der Person des Beklagten, son=
dern auch (o daß ich solchen Unsin erwehnen muß) 
an Zeugen, und so gar an den Hausgesinde ihre 
grausame Gewalt verüben darf. Denn so finden 
wir, daß es die Anleitung oder, recht zu sagen, 
die kaltblütige Dumheit einiger Rechtslehrer vor=
schreibe.

Der Ehebruch hat (FN h),wenn man ihn politisch 
betrachtet, zwo Ursachen, nehmlich, die in diesen 

(FN h)

Der Ehebruch ist nur alsdenn zu bestrafen, wenn der be=
leidigte Theil klaget, eben so wie der Richter einen tichti=
gen Verweis und Ersaz aller Unkosten auf sich ladet, wenn 
er den Sohn, welcher seinen Vater bestohlen, ohne daß 
lezterer es angiebt, vernehmen wil, weil er in häusliche 
Dinge sich nicht einmengen sol, und die ganze Familie 
dadurch einen Schandfleck erhält, also der Unschuldige mehr 
als der Schuldige bestraft wird. Es ist in Ehebruche 
das Nehmliche. Der beweibte Stephan, ein Häusler, se=
ines Guthsherrens bester Unterthan, ein rechtschaffener, 
wohlthätiger, gefälliger Man, liebt seines Nachbars ledige 
Tochter. Das ganze Dorf weis es, nur nicht das Ehe=
weib. Denn wer solte wohl so gotlos, so unbedachtsam 
seyn, ihr solches zu entdeken? Glaubte der Verräther, daß 
sie es schon wüste, so wäre er ein Bösewicht, wenn er 
eine schon bekränkte Frau durch Schraubereyen noch mehr 
bekränken wolte; glaubte er aber, sie wisse nichts, o! so 
müste in der ganzen Hölle kein solcher grundböser Geist 
erfunden werden, der durch dergleichen unnöthige Eröfnung 
eine in übrigen wohl stehende Ehe erschüttern und das bis=
her aus Unwissenheit glükliche Weib in tiefe Schwermuth 


161

Puncte so gar verschiedentliche Geseze der Men=
schen, und den sehr mächtigen Hang, welcher ein 

(FN h - suite)

eines bitren Leidens versenken und Saamen der Zwietracht 
aussäen wolte. Unterdessen ist die Sache dorfkundig, und 
der Pastor erzehlt es endlich dem Gerichtshalter mit 
Seufzen. Dieser stelt eine Untersuchung an und ist also 
dasjenige Geschöpfe, derjenige unseelige Man, der den zeit=
herigen Frieden der Ehe zernichtet, und nicht allein die 
Untreue zu des Weibes Wissenschaft, sondern auch zur völ=
ligen Ueberzeugung bringet. Sie und des Nachbars Toch=
ter, so vorher gute Freundinnen waren, raufen sich nun=
mehro bey den Haaren, und die Kinder sehen mit gericht=
licher Gewisheit an ihren eigenen Vater ein, vorher mit dem 
Schleyer der Ungewisheit umhültes, schändliches Beyspiel. 
Stephan wird unter Betrüger und Spizbuben in Kerker 
geworfen, und Frau und Kindern der Erhalter entzogen. 
Unterdessen vergiebt die unschuldige Gattin ihrem Manne 
den Fehltrit. Die Proceßkosten aber haben das Haus ver=
zehret. Zur Belohnung ihrer Grosmuth und Liebe, die sie 
an ihren Gatten erwiesen, ergreift sie mit ihm den Pil=
grimsstab in fremde Lande, und geht mit ihm und ihren 
Kindern betlen. Wie leicht ist es nicht, daß, wenn er 
siehet, wie die Geseze unter Schwachheit und Bosheit kei=
nen Unterschied machen, daß er seine Ehre durch die 
Inquisition verlohren, daß er schon einmal wie ein Spiz=
bube in Gerichten behandelt worden, er sich denselben 
beygeselle. Ehebruch wird nur alsdenn, wenn es der 
Gatte rüget, zum Verbrechen. Weisheit ist in Böhmers 
Worten, wenn er über den Carpzov Pr.Cr.Q.51. also 
schreibet: Ubi innocentis partis magis interest ne do-
mesticum malum manifestetur, non peccat judex, 
qui facti veritatem rigorose indagare negligit, et 

162

Geschlecht an das andere anziehet; ein Hang, eine 
anziehende Newtonische Kraft, welche in vielen 
Stüken der algemeinen Schwere gleichet, welche 
die ganze Natur in Bewegung hält. Denn sie ver=
mindern sich beyde durch die Entfernung. Wir 
sehen, daß diese Neigung allen Bewegungen der 
Seele, so lange die Periode ihres Daseyns dauert, 
die Richtung gebe. Hingegen aber sind sie von 
einander darinnen unterschieden, daß die Schwer=
kraft sich mit den Hindernissen zulezt ins Gleich=
gewichte sezet, da hingegen die Leidenschaft der 
Liebe durch Hindernisse grösere Stärke und Nach=
druk erhält.

Hätte ich mit Völkern zu reden, denen das 
Licht der Religion annoch fehlte, so würde ich sagen, 
daß zwischen dieser Art von Verbrechen, und allen 
andern noch ein sehr merkwürdiger Unterschied sey. 
Fleischliche Verbrechen entstehen aus dem Misbrau=
che eines immerwährenden Bedürfnisses, welches der 
ganzen Natur gemein ist; eines Bedürfnisses, das 

(FN h - suite)

delationes, maxime ubi obscuriores fuerint, potius 
dissimulat, ne concordantia matrimonia turbentur, 
ut jam Leyser vidit Spec.575.Med.11. hätte der 
Ehemann, auf schändliche Weise, für Darleyhung seiner 
Frau Geld gewonnen oder es sonst willigst geschehen lassen, 
so hört es, weil niemand beleidiget wird, auf, Verbrechen 
zu seyn, und bleibet wegen Ueberbleibsel der alten Lehre, 
daß die Ehe ein Sacrament sey, blos Sünde. Der Saz 
ist richtig und unumstöslich, daß bey dem Ehebruche der 
unschuldige Theil mehr, als der schuldige, leiden müsse.

163

eher, als die Gesellschaft gewesen, wozu es so gar 
den Grund geleget hat; da hingegen andere Ver=
brechen zu der Zerstörung der Geselschaften abzie=
len, und vielmehr von der Leidenschaft eines Au=
genblikes, als von natürlichen Bedürfnissen ent=
springen. Wer die Geschichte, die Natur und den 
Menschen kennet, ist gar leicht der Meynung, daß,
ob zwar dieses Bedürfnis in einigen Ländern drin=
gender, als in andern ist, jedoch aber sich dasselbe
unter einerley Himmelsstriche in gleicher und bestän=
diger Menge erhalte, wie es ursprünglich gewesen.
Wäre dem also, so müssen die Geseze, welche, um ge=
rade durch zu fahren, die Hauptsumme der Wirkun=
gen dieser Leidenschaft verringern wollen, und die
Thätigkeit solcher natürlichen Ausdehnungskraft
und deren Atmosphäre in einen engern Raume drän=
gen wollen, als unnüz, ja als schädlich angesehen wer=
den. Dergleichen Geseze würden zu nichts anders
helfen, als daß alles Verhältnis aufgehoben, und
einen Volke nebst seinen eigenen Bedürfnissen, auch
anderer Völker Bedürfnisse aufgebürdet würden.
In dergleichen Fällen ist nur derjenige weise zu
nennen, welcher, da er siehet, daß den Strom
keine Dämme aufhalten würden, dessen Lauf durch
Kunst in verschiedene Arme und dergestalt zu zer=
theilen weis, daß allenthalben sowohl der Dürre,
als der Ueberschwemmung abgeholfen werde. Die
eheliche Treue ist jederzeit gröser, je zahlreicher und 
leichter die Ehen sind. Wo aber angeerbte Vorur=
theile und Hunger den Ehestand behindern, wo der

164

Eltern Gewalt die Heyrathen nach Belieben stiftet 
oder trennet, da zerreisen Liebeshändel heimlich die
Bande, so sehr auch die Sittenlehrer darwider pre=
digen, nehmlich die altägigen Sittenlehrer, welche
sich lächerlicher Weise damit beschäftigen, daß sie
auf die Wirkungen schmälen, denen Ursachen aber,
weil sie solche nicht kennen, verzeihen. Allein alle
diese Betrachtungen sind denen unnüze, welche in
der wahren Religion leben, aus welcher sie erha=
benere Bewegungsgründe schöpfen können, um die 
mächtigen Wirkungen der Natur zu verbessern, zu
dämpfen und gänzlich zu unterdrücken.

Der Ehebruch ist ein augenbliklicher und ge=
heimnisvoller Uebergang; ein Verbrechen, so sehr
mit denjenigen Vorhange bedeket, den selbst die
Geseze darüber gehänget, und mit so zweydeutigen
Folgen begleitet, daß es dem Geseze leichter fält,
demselben vorzubeugen, als es zu unterdrüken (FN i).
Algemeine Regel: Bey allen Verbrechen, die ihrer
Natur nach öfters und nothwendig bestraft bleiben
müssen, ist die Strafe ein neuer Reiz zum Ver=
brechen. Unsere Einbildungskraft ist so wunder=
sam, daß sie von Hindernissen, wenn sie nur nicht

(FN i)

Eben so verhält es sich mit der Selbstbeflekung.
Ob sie wohl eine sehr schädliche Unehrbarkeit ist,
die man auszurotten wünschen möchte, so ist doch
auf selbige eine Strafe zu sezen, thöricht, weil sie
zu selten erequiret werden kan, also nicht abschrekt.
Michaelis Vorrede zum 6sten Theile des Mosaischen Rechts.

165

unübersteiglich, noch mehr entflammet und derge=
stalt getäuschet wird, daß sie ihren Gegenstand in
Riesenförmiger Schönheit erbliket. Die Seele hält
sich in ihrer Vorstellung weit stärker an die ange=
nehme Seite, wozu sie ihrer Natur nach geneigter
ist, als an die unangenehme Seite, von welcher
sie sich so viel als möglich entfernet.

Die Knabenliebe und andere unordentliche Ver=
mischung des Fleisches, worauf die Geseze (wer
solte es denken) das Feuer gesezt, und um deret=
willen der Richter mit Freuden zur Marter eilet,
nimt ihren Ursprung aus den Leidenschaften der
sklavischen und in enge Geselschaft vereinigter Men=
schen (FN k). Nicht sowohl aus der ekelhaften Sätti=

(FN k)

Sodomiterey ist Sünde, außer dem auch Unflath, Schmuz,
Unanständigkeit, die Schande bringet, aber kein Verbre=
chen, weil es niemanden das Seinige entziehet, und nicht
aus betrügerischen boshaften Herzen entspringet, noch die
bürgerliche Gesellschaft zerrüttet. Aber unser geistliches
Recht hält solche, ja so gar eine Heyrath in verbothenen
Grade, oder sonst ein fleischliches Verbrechen, (ich kan die
Ursache gar nicht begreifen,) weit abscheulicher als Betrü=
gerey und Diebstahl, ja wohl gar als Feueranlegen und
Gift. Kan man sich nicht anders helfen, so giebt man
der Uebertretung eine verhaste Benennung, mengt nach
Gelegenheit das Wörtgen Blut mit unter, und opfert die
Sache den Nahmen auf; So nent man die Selbstbe=
flekung höchst ungeschikt und albern eine Onanitische
Missethat. Got tödete den Onan nicht deswegen, weil
er seinen Saamen auf die Erde falle ließe. Unter diesen

166

gung an gewöhnlichen Ergözlichkeiten, als vielmehr
aus derjenigen fehlerhaften Erziehung, welche die
Menschen, um sie andern nüzlich zu machen, sich
selbst unnüze macht; In solchen Häusern, wo man
eine feurige Jugend zusammen sperret, und ihr einen
unübersteiglichen Damm wider den Umgang mit

(FN k - suite)

geilen Volke war unstreitig die Selbstbeflekung so gewöhn=
lich, daß Got der Herr Judenseelen zu hundert tausenden
hätte von den Erdboden wegraffen müssen. Nein, das war
Onans Verbrechen nicht, weshalb er sterben muste, son=
dern sein Geiz, sein Bestreben nach seines verstorbenen Bru=
ders Gute, dem er keine Nachkömlinge erweken wolte, wie
er nach dem Geseze thun muste, also ein wahres Verbre=
chen. Aber dieses wird überschlagen, und man bleibt bey
dem Schmuze stehen. Als ich vor mehr als zwanzig Jah=
ren in die Rechtsstühle aufgenommen zu werden die Ehre
hatte, zerbrachen sich die ältern Herren Collegen noch sehr
die Köpfe, ob, wenn in Acten dieses Laster vorkam, man
diesen sogenanten Onaniten nicht verbrennen wolte? Der
Unflätige ist eine verächtliche Person, aber kein Verbrecher,
kein Beleidiger seines Nächstens. Wenn ein lediger Christ
bey einer ledigen Ungläubigen oder auch Jüdin schläfet,
oder umgekehrt, so sol es mit Steupenschlägen geahndet
werden. Wir wollen die Gründe der alten Criminalisten
hören, an deren Gottesfurcht wohl nichts auszusezen seyn
dürfte: Es ist nicht fein, sagt Christus, daß man den
Kindern das Brod nehme, und werfe es für die Hunde.
Wen verstehet er hier unter den Hunden? Die Heiden.
Also, welche Christin sich mit einem Heyden oder Türken
vermischet, schläft bey einem Hunde. Dieses ist Sodo=
miterey. Ergo.

167

dem andern Geschlechte vorbauet, dergestalt, daß
die Natur, die sich eben entwikelt, ihre Kräfte auf
eine unnüze Weise verschleudert und das Alter sich
über den Hals ziehet.

Der Kindermord ist gleichfalls eine Wirkung
der schreklichsten Umstände, in welchen sich eine
Person befindet, welche entweder der Verführung
nachgegeben, oder mit Gewalt geschwächt worden.
Da sie gezwungen ist, zwischen ihrer Schande und
dem Tode eines Geschöpfes, das den Verlust des
Lebens zu fühlen noch unfähig ist, Wahl zu treffen;
wie solte sie nicht den leztern wählen, um ihre
eigene und ihres unglüklichen Kindes Schande zu
verbergen? Das beste Mittel, diesem Verbrechen
vorzubeugen, würde vieleicht darinnen bestehen,
daß man die Schwachheit mit mächtigen Gesezen,
gegen eine gewisse Art der Tyranney mächtig schüzte,
die alle Laster vergrösert, welche man nicht mit
dem Mantel der Tugend scheinbar verhüllen kan.
Meine Absicht ist in geringsten nicht, hierdurch den
gerechten Abscheu zu vermindern, den dieses Ver=
brechen verdienet, sondern ich verlange ihre Quel=
len anzuzeigen, und glaube berechtiget zu seyn, die
algemeine Folgerung heraus zu ziehen, welche diese
ist, daß grausame Strafen nicht eher gerecht (oder
welches einerley) nothwendig genennet werden
können, als bis die Geseze alle Mittel ange=
wendet, welche nach der besondern Beschaffen=
heit einer Nation die tauglichsten, das Verbrechen

168

zu verhüten, und die Quellen des Uebels zu ver=
stopfen (FN l).

(FN l)

Findelhäuser sind freylich das beste Mittel, dem Kinder=
morde vorzubeugen, aber der Mangel am Gelde solche an=
zulegen, verwandelt diesen Rath in einen blosen Wunsch.
Wie aber, wenn man jeder Geschwächeten erlaubte, ihre
Kinder ungestraft und ohne Vorwurf wohl verwahrt an
Orte auszusezen, wo die Leute hin und wieder gehen?
Dann müsten die also ausgesezten Kinder aus der Armen
Casse, oder wo es diese nicht vermag, von der Obrigkeit
ernähret werden. Solten wohl auf ein Dorf jährlich mehr
als zwey Findlinge kommen? Solte es zu hart seyn, wenn
jede ledige Person, so bald sie manbar, alle viertel Jahre
einen Groschen Findelgelder erlegte? Wie viel geht nicht
dem Staate junger Anflug dadurch verlohren, daß fromme
Obrigkeiten die fleischlichen Verbrechen auf Anstiften und
Anfrischen der Ausleger eines fremden, längst abgeschaf=
ten, uns gar nichts angehenden Rechtes auser der Maasen
hart bestrafen und verfolgen. Hier aber höre ich den
gütigsten Landesvater rufen: Wie? sagt er, fast in der
Sprache eines Beleidigten, wie? bey einem Vortheile, der
hauptsächlich mir zum Besten gereichet, solte ich die Last
der Auferziehung meiner künftigen Soldaten denen Obrig=
keiten und Armen Cassen aufbürden? Solte ich nicht we=
nigstens dabey etwas thun? Ich will demjenigen, der das
Kind erziehen will, jährlich aus öfentlichen Einkünften
etwas reichen lassen, so lange bis es sein Brod selbst zu
verdienen im Stande; dieser Pfleger sol auser dem das
Recht der väterlichen Gewalt erlangen, und des Kindes
Mutter, wenn sie entdeket wird, oder sich selbst entdeket,
beerben, u. s. w. Ein flatterndes Heer von vielen tausend
Seelen, die ich meinen Leser hier in einem weiten Per=

169

(FN l - suite)

spective als errettet in der Ferne zeige, solten ihn ermun=
tern, diesen meinen rohen Gedanken, den ich hier nur
flüchtig entworfen habe, weiter nachzudenken, und scheinet
mir diese Sache würdig, daß sie zu einer Preisschrift aus=
gestellet werde.




