§ XXXVI.

Von einigen Verbrechen, die schwer zu beweisen sind.

Es giebt einige Verbrechen, die sehr häufig in der Gesellschaft vorkommen, und zugleich schwer zu beweisen sind, als zum Exempel der Ehebruch, die Knabenliebe, und der Kindermord.

Der Ehebruch ist ein Verbrechen, das, wenn man es politisch betrachtet, zwo Ursachen hat, nämlich schlechte Gesetze, und den mächtigen Hang, welchen ein Geschlecht gegen das andre hat. [Dieser Hang ist in vielen Stücken der allgemeinen Schwerkraft ähnlich. Er nimmt, wie diese, durch die Entfernung ab: wenn diese alle Bewegungen des Körpers mäßiget, so bestimmet jener alle Bewegungen der Seele, so lange ihre Wirksamkeit währt. In diesem Stücke aber sind sie unterschieden, daß sich die Schwerkraft mit den Hindernissen in ein Gleichgewicht setzt; da die Leidenschaft der Liebe durch die Hindernisse selbst stärker wird.


170

Hätte ich mit Völkern zu reden, denen das licht
der Religion annoch fehlte, so würde ich sagen, daß
zwischen dieser Art von Verbrechen, und allen an-
dern, ein wichtiger Unterschied sey. Der Ehebruch
entsteht aus dem Mißbrauche eines immerwäh-
renden Bedürfnisses, das der menschlichen Natur
allgemein ist, eines Bedürfnißes, das ehe war,als die
Gesellschaft, worzu es sogar den Grund gelegt hat;
dahingegen andre Verbrechen, die den Untergang
der Gesellschaft befördern, aus den Leidenschaften
des gegenwärtigen Augenblicks ihren Ursprung ha-
ben. Diejenigen, die mit der Geschichte, und Na-
tur des Menschen bekannt sind, muthmassen, daß
unter einer Himmelsgegend dieß Bedürfniß sich
in gleicher und beständiger Menge erhält. Wäre
dieses wahr, so müßte man alle Gesetze und Ge-
wohnheiten, die den Endzweck haben, die Haupt-
summe der Wirkungen dieser Leidenschaft zu ver-
ringern, als unnütz, ja gar als schädlich ansehen:
weil diese Gesetze einem Theile der Gesellschaft des-
sen eigene Bedürfnisse, und die Bedürfnisse einer
andern Classe von Bürgern aufbürden würden.
Diejenigen hingegen würden weise und nützlich
seyn, welche, so zu reden, dem sanften Abhange
des Flusses folgen, und ihn in seinem Laufe in ver-
schiedene Arme zertheilen würden, die hinlänglich

171

allenthalben der Ueberschwemmung und Dürre vor-
zubeugen. Die eheliche Treue ist jederzeit größer,
nachdem die Ehen zahlreicher und leichter sind.
Wenn das Vorurtheil sie errichtet, und die väter-
liche Gewalt sie nach Gefallen stiftet, und hindert,
so zerreißen Liebeshändel heimlich ihre Bande, so
sehr auch gemeine Sittenlehrer dagegen predigen,
die sich damit beschäftigen, auf die Wirkungen zu
schmählen, und den Ursachen zuvergeben. Allein, alle
diese Betrachtungen sind denen unnütze, die in der
wahren Religion leben, und erhabnere Bewe-
gungsgründe kennen, deren Wirkung die Wir-
kungen der Natur bessert.

Der Ehebruch ist ein so flüchtiges, so geheimes,
und unter dem zwar nothwendigen aber durchsich-
tigen Schleyer, welcher den Reiz des Gegenstandes
eher vermehret, als vermindert, und worunter es
gleichwol die Gesetze zu verbergen zwingen, versteck-
tes Verbrechen, daß es dem Richter weit leichter
fällt, demselben vorzubeugen, als es zu unterdrü-
cken , wenn es einmal eingeschlichen ist. Allgemei-
ne Regel. Bey allen Verbrechen, die ihrer Natur
nach öfters und nothwendig ungestraft bleiben müs-
sen, ist die Strafe ein neuer Reiz zum Verbrechen.
Die Natur des menschlichen Verstandes ist von fol-
cher Beschaffenheit, daß Schwierigkeiten, die nicht

172

unüberwindlich, u. in Absicht auf den Grad der Leb-
haftigkeit eines jeden einzeln Menschen nicht zu groß
sind, den Gegenstand verschönern, und die Einbil-
dungskraft, demselben nachzutrachten , noch lebhaf-
ter reizen. Diese Schwierigkeiten sind, so zu reden,
eben so viel Schlagbäume, welche die Einbildungs-
kraft hindern, sich davon zu entfernen, und sie zwin-
gen, alle Verhältnisse derselben durchzugehen. Nun
hält sich die Seele in dieser Bewegung weit stärker
an die angenehmen Seiten des Gegenstandes, wo-
zu sie von Natur geneigter ist, als an die unange-
nehmen Seiten, von welchen sie sich, so viel mög-
lich, entfernet.

Die Knabenliebe, welche von den Gesetzen so
strenge bestrasft wird, und in Ansehung, welcher man
sich so geneigt finden läßt, diejenigen Martern an-
zuwenden, die selbst über die Unschuld triumphiren,
nimmt nicht sowol aus den Bedürfnissen des ein-
samen und freyen Menschen ihren Ursprung, als
aus den Leidenschaftender sclavischen, und in Ge-
sellschaften vereinigten Menschen. Sie ist nicht
sowol eine Wirkung des Ekels an Ergötzlichkeiten,
als eine Wirkung derjenigen fehlerhaften Erzie-
hung, welche, um die Menschen für einander nütz-
lich zu machen,damit anfängt, sie sich selbst un-
nütz zu machen, und zwar in solchen Häusern, wo

173

man die hitzige Jugend zusammen versammlet,
und wo , weil der Umgang mit dem andern Ge-
schlechte daselbst verboten ist, alle Kräfte der sich
entwickelnden Natur in Absicht auf das menschli-
che Geschlecht verschwendet werden, und die Her-
annäherung des Alters beschleunigen.

Der Kindermord ist gleichfalls eine Wirkung
der erschrecklichen Umstände, in welchen sich eine
Person befindet, die sich hat verführen, oder mit
Gewalt schwächen lassen. Da sie gezwungen ist,
zwischen ihrer eignen Schande, und dem Tode
eines Geschöpfes das den Verlust des Le-
bens zu empfinden unfähig ist, eine Wahl an-
zustellen, wie sollte sie denn nicht letztern wählen,
um ihre eigne, und ihres unglücklichen Kindes
Schande in vermeiden? Das beste Mittel, die-
sem Verbrechen vorzubeugen, würde vielleicht
darinnen bestehen, wenn man die Schwachheit ge-
gen eine gewisse Art der Tyrannen kräftig beschütz-
te, die alle Laster vergrößert, welche man nicht mit
dem Mantel der Tugend bedecken kann.

Es ist meine Absicht nicht, den gerechten Ab-
scheu, welchen man gegen dergleichen Verbrechen
hat, zu schwächen, sondern nur ihre Quellen anzu-
zeigen; und ich glaube, berechtiget zu seyn, diesen
allgemeinen Grundsatz vorzutragen, daß man

174

die Bestrafung eines Verbrechens nicht un-
fehlbar gerecht, (oder welches einerley ist,)
nothwendig nennen kann, solange das Ge-
setz nicht, um demselben vorzubeugen, die be-
sten Mittel, anwendet die nach den bekannten
Umständen, in welchen sich eine Nation be-
findet, möglich sind.
